#네트워크 개념 Q&A

## Q1: 다익스트라 알고리즘을 간단하게 설명해주세요 (무려 기출..)
A: Dijkstra의 알고리즘은 가중치가 음수가 아닌 가중치 그래프에서 시작 노드부터 다른 모든 노드까지의 최단 경로를 찾습니다. 알려진 거리가 가장 작은 노드를 반복적으로 선택하고, 인접한 노드를 업데이트하고, 방문한 것으로 표시하는 방식으로 작동합니다.

## Q2: 네트워크에서 터널링은 어떤 개념인가요?
A: 네트워킹에서 터널은 해당 네트워크에서 지원하지 않는 프로토콜을 사용하여 네트워크를 통해 데이터를 전송하는 방법입니다.터널링은 패킷을 캡슐화하여 작동합니다. 패킷을 다른 패킷 내부에 래핑합니다.(패킷은 대상에서 더 큰 파일로 다시 조립할 수 있는 작은 데이터 조각입니다.)
터널링은 가상 사설망(VPN)에서 자주 사용됩니다.또한 네트워크 간에 효율적이고 안전한 연결을 설정하고, 지원되지 않는 네트워크 프로토콜을 사용할 수 있으며, 경우에 따라 사용자가 방화벽을 우회하도록 허용할 수 있습니다.

## Q3: ICMP에 대해서 간단하게 설명해주세요
A: 네트워크 장치 간에 제어 메시지와 오류 보고서를 보내는 데 사용되는 네트워크 계층 프로토콜입니다. 주로 진단 및 오류 보고 목적으로 사용됩니다. 예를 들어 ICMP는 호스트에 연결할 수 있는지 또는 경로가 올바르게 작동하는지 확인할 때 쓴다

## Q4: 패킷이 뭔가요..? 아는만큼 설명해주세요.
A: 패킷은 네트워크 계층 내의 데이터 단위입니다. 네트워크를 통해 전송된 데이터는 패킷으로 분할되고 대상 장치에서 재조립됩니다

## Q5: 패킷을 쓰면 장점이 뭘까요..? 2개이상 제시해주세요
A: 
- 패킷에는 전송 오류를 감지하고 수정하는 데 도움이 되는 체크섬과 같은 오류 확인 메커니즘이 포함되어 있습니다. 이는 데이터 무결성과 신뢰성을 보장
- 패킷이 손실되거나 손상된 경우 전체 데이터 스트림이 아닌 해당 특정 패킷만 재전송하면 됩니다. 이러한 지역화된 재전송은 전반적인 네트워크 안정성을 향상시키고 오류의 영향을 줄입니다.

## Q6: 패킷이 데이터 무결성, 신뢰성을 보장한다면 TCP에 쓸 수 있겠네요?
A: 넵..

## Q7: LAN은 무엇인가요? 
A: Local Area Network의 약자로 집, 사무실, 건물 등 제한된 지리적 영역 내에서 연결된 장치의 네트워크

## Q8: LAN의 이더넷은 어떤건가요? 그리고 이더넷은 어느 계층으로 데이터를 전송하죠..?
A: LAN 구축에서 널리 쓰이는 네트워킹 프로토콜입니다. 유선 네트워크 연결을 위한 대표적인 프로토콜로 물리적 계층 기술(구리선, 광섬유.. ) 을 통해 전송됩니다

## Q9: 네트워크 인터페이스 카드는 무엇인가요?
A: 네트워크 인터페이스 카드(NIC)는 컴퓨터나 기타 장치를 네트워크에 연결할 수 있게 해주는 하드웨어 구성 요소입니다. 유선(이더넷 케이블 사용) 또는 무선(Wi-Fi 사용)입니다.

## Q10: NIC와 MAC주소의 관계를 알려주세요. MAC주소는 어떤 역할을 하나요?
A: MAC(Media Access Control) 주소는 각 NIC에 할당된 고유 식별자입니다. 네트워크에서 장치를 식별하는 데 도움이 됩니다. 장치가 통신할 때 MAC 주소는 데이터 패킷이 로컬 네트워크 내의 올바른 대상으로 전송되도록 보장합니다.

## Q11: 네트워크에서 브로드캐스팅은 어떤 개념인가요?  
A: 송신 호스트가 전송한 데이터가 네트워크에 연결된 모든 호스트에 전송되는 방식을 의미합니다.

## Q12: 그렇다면, 전송 데이터를 특정 그룹에게만 보내야 할 상황에는 어떤 기법을 사용하면 되나요?
A: 멀티 캐스트 : 보내고자 하는 그룹 멤버들에게만 한번에 보낼 수 있음

## Q13: Polling은 어떤 개념이죠? 컴퓨터 과학에서 널리 쓰이는, 혹은 포괄하는 의미로 쉽게 설명해주세요.
A: 
- 폴링은 일정한 주기(일정한 시간)를 가지고 서버와 응답을 주고 받는 방식을 의미합니다. (네트워크)
- 좀 더 자세한 정의 : 폴링이란 하나의 장치(혹은 프로그램)가  충돌 회피 또는 동기화 처리 등을 목적으로 다른 장치 (또는 프로그램)의 상태를 주기적으로 검사하여 일정한 조건을 만족할 때 송수신 등의 자료처리를 하는 방식

## Q14: 그러면.. Polling의 주기가 짧을 때 서버 성능에 미치는 영향에 대해서 설명해주세요.
A: 폴링 주기가 짧으면 서버의 성능에 부담이 가요. 상태 검사를 자주해야해서 트래픽이 늘어남.. 

## Q15: 반대로 주기가 길면?
A: 실시간성이 떨어져요. 유튜브 라이브에 버퍼링이 엄청 심해질것 같아용

