1. mac ?

MAC 주소(media access control address, MAC address)는 네트워크 세그먼트의 데이터 링크 계층에서 통신을 위한 네트워크 인터페이스에 할당된 고유 식별자

2. unicast

유니캐스트(unicast) 전송이란 고유 주소로 식별된 하나의 네트워크 목적지에 1:1로 ( one-to-one) 트래픽 또는 메시지를 전송하는 방식.

유니캐스트 메시징은 개인적이거나 고유한 리소스가 필요한 모든 네트워크 프로세스에서 사용될 수 있다.

중요 : 대량으로 배포되는 특정 네트워크 응용 프로그램에서 유니캐스트로 데이터를 전송할 경우, 각각의 네트워크 연결마다 호스트의 컴퓨팅 리소스를 소비할 뿐 아니라 각각 다른 네트워크 대역폭을 필요로 하기 때문에 전송 비용이 매우 높다는 단점이 있다.

3. 라우팅에 대해서 설명해주세요.

라우팅(영어: routing)은 어떤 네트워크 안에서 통신 데이터를 보낼 때 최적의 경로를 선택하는 과정

최적의 경로는 주어진 데이터를 가장 짧은 거리로 또는 가장 적은 시간 안에 전송할 수 있는 경로

패킷 스위칭 네트워크에서 라우팅은 인터넷상의 트래픽의 단위전달을 의미하는 패킷(PACKET)이 효율적이며 효과적으로 최단거리 또는 최단 시간에 전달될수 있도록 하는 것

라우팅 과정은 보통 다양한 네트워크 목적지에 대한 기록을 관리하는 라우팅 테이블을 기초로 하여 수행된다. 그러므로, 라우터의 메모리에 기록된 라우팅 테이블의 구성은 효과적인 라우팅에 매우 중요

4. 브로드 캐스팅?

브로드 캐스팅은 호스트가 고유 한 IP 주소로 식별되는 다른 단일 호스트에 데이터 그램을 보내는 유니 캐스트 주소 지정과는 별개로, 

해당 브로드 캐스트 주소를 사용하여 해당 주소 범위에 있는 전체 호스트에 트래픽을 전달함.

5. 브로드캐스팅에서 1:n통신에서 n이 의미하는 것은?

6. 브로드캐스팅과 멀티캐스팅의 차이 (원리와 동작 관점에서)

주요 차이점

대상 범위

브로드캐스팅: 네트워크의 모든 노드
멀티캐스팅: 특정 그룹의 노드들


효율성

브로드캐스팅: 불필요한 트래픽 발생 가능
멀티캐스팅: 필요한 노드에만 전송하여 효율적


확장성

브로드캐스팅: 대규모 네트워크에서 비효율적
멀티캐스팅: 대규모 네트워크에서도 효율적 사용 가능


사용 사례

브로드캐스팅: ARP, DHCP 등
멀티캐스팅: 화상 회의, IPTV, 소프트웨어 업데이트 배포 등


라우팅

브로드캐스팅: 일반적으로 라우터에 의해 차단됨
멀티캐스팅: 특별한 멀티캐스트 라우팅 프로토콜 사용 (예: PIM, IGMP)

7. 브로드 캐스팅, 멀티 캐스팅의 사례



비디오 스트리밍 서비스

브로드캐스팅: 소규모 로컬 네트워크에서의 실시간 TV 방송
멀티캐스팅: 대규모 IPTV 서비스


소프트웨어 업데이트

브로드캐스팅: 소규모 사무실 네트워크에서의 업데이트 알림
멀티캐스팅: 대규모 기업 네트워크에서의 효율적인 업데이트 배포

8. ARP?

Address Resolution Protocol

OSI 7 Layer에서 Layer 3에 위치한 프로토콜이며, MAC 주소와 IP 주소를 서로 연결하는 용도로 사용

9. ARP spoofing?
10. 

9. L2 스위치?
