## Q1 : 도메인 이름을 IP주소로 변환하는데 사용되는 프로토콜의 이름이 뭔가요?

### A1 : DNS입니다.

  꼬리질문 : DNS의 주요 기능은 무엇이 있나요?
    -> DNS의 주요 기능은 사람이 읽을 수 있는 도메인 이름(예: www.example.com)을 컴퓨터가 네트워크에서 서로를 식별하는 데 사용하는 IP 주소(예: 192.0.2.1)로 변환하는 것입니다.
    
  그러면, DNS 레코드의 주요 구성요소들은 어떤 것들이 있나요?
    -> 도메인 이름, 레코드 유형, TTL, 데이터 값.
      그렇다면, TTL은 뭐죠?
          -> time to live(TTL)는 패킷이 라우터에 의해 폐기될 때까지 네트워크 내부에 존재하도록 설정된 시간 또는 "홉"의 양





## Q2 : 네트워크에서 라우터의 핵심적인 기능은 무엇인가요?

### A2 : 서로 다른 네트워크 간에 데이터 패킷을 전달하고 패킷이 목적지에 도달하는 최적의 경로를 결정하는 것

  꼬리질문 : 그러면 혹시 정적 라우팅과 동적 라우팅에 대해 알고 있나요? 각각에 대해 간단한 설명과 비교를 해주세요.

    -> 정적 라우팅에는 라우터에서 수동으로 경로를 구성하는 반면, 동적 라우팅에서는 라우팅 프로토콜을 사용하여 네트워크 변경 사항에 따라 경로를 자동으로 검색하고 업데이트합니다.

## Q3 : IPv4와 IPv6에 대해 각각 설명하고 비교해주세요.

### A3 : IPv6은 IPv4의 한계를 해결하여 더 큰 주소 공간, 향상된 보안, 더 효율적인 헤더 구조를 제공하는 동시에 브로드캐스트와 같은 일부 레거시 기능을 제거하도록 설계되었습니다.

## Q4 : OSI 7Layer에 대해서 아는만큼만 설명해주세요.

### A4 : 7계층 ~애플리케이션 : User에게 통신을 위한 서비스 제공 + 인터페이스 역할을 합니다. 4계층은 전송 계층으로 데이터 전송을 담당하는 계층입니다. TCP, UDP가 예시입니다. 3계층은 네트워크 계층으로 패킷을 목적지까지 가장 빠른 길로 전송하기위한 계층입니다. 라우팅이 이에 속하죠. 1계층은.. 물리계층으로 케이블 장비등으로 데이터를 전기 신호로 바꾸어주는 계층입니다.!

## Q5 : CIDR가 무엇인지 간단하게 설명하고 CIDR의 이점에 대해서 아는대로 알려주세요. 
### A5 : Classless Inter-Domain Routing  _ IP 주소를 할당하고 인터넷 프로토콜 패킷을 라우팅하는 방법입니다. 이는 IP 주소 할당의 효율성을 향상시키는 이점이 있어요. 구체적으로는 CIDR을 사용하면 미리 정의된 클래스 크기를 고수하는 대신 실제 필요에 따라 주소 공간을 더 쉽게 할당할 수 있습니다. 이는 IP 주소 공간의 계획 및 관리를 단순화할 수 있다는 이점이 있네요.

## Q6 : 도메인 이름을 IP주소로 변환하는데 사용되는 프로토콜의 이름이 뭔가요?

### A6 : DNS 입니다.

## Q7 : Subnet은 무엇이며? Subnet을 사용할 시 장점을 2가지 이상 설명해주세요.

### A7 : 향상된 성능: 대규모 네트워크를 더 작은 서브넷으로 분할함으로써 네트워크 트래픽이 더 작은 세그먼트로 제한되어 정체가 줄어들고 전반적인 성능이 향상됩니다, 향상된 보안: 서브넷은 네트워크의 여러 부분을 격리할 수 있습니다. 예를 들어 회사의 내부 네트워크는 액세스를 제한하고 보안을 강화하기 위해 여러 부서의 서브넷으로 분할될 수 있습니다.

## Q8 : NAT가 무엇이며, 이 기술은 왜 사용하나요..?

### A8 : NAT는 Network Address Translation로, 여러 장비가 하나의 ip주소를 공유하는 것! 이로써, 주소 낭비를 방지하여 비용을 절감할 수 있다. 
https://www.youtube.com/watch?v=m5NIzibKP_c 해당 영상은 NAT를 쉽게 설명하고있네요~

## Q9 : private IP는 무엇이죠..? 어디다 쓰나요

### A9 : 사설 IP(Private IP) 주소는 공유기가 노트북, 스마트 TV, 휴대폰 등 홈 네트워크에 연결된 장치에 할당한 내부 IP 주소를 의미합니다. 작은 소규모 인터넷을 구축할 때 사용해요. 

  꼬리질문 : 그러면 사설ip랑 공유ip를 간단하게 비교설명해주세요

    -> 사설 IP는 어떤 네트워크 안에서만 내부적으로 사용되는 고유한 주소입니다. 사설 IP는 보통 내 컴퓨터에서 사용하는 로컬 IP라고도 불리기도 합니다. 같은의미에요.
       공인 IP는 전 세계에서 유일하지만, 사설 IP는 하나의 네트워크 안에서 유일합니다. 공인 IP는 외부, 내부 상관없이 해당 IP에 접속할 수 있으나, 사설 IP는 내부에서만 접근이 가능한걸로 알아요.

## Q10 : IP주소의 의미를 상세하게 알려주세요.

### A10 : IP 주소는 인터넷 프로토콜 주소를 의미하며 숫자로 구성되어 인터넷에 연결된 장치를 식별하는 역할을 합니다. 편지를 받으려면 우편함 주소가 필요하듯이 장치와 서버가 정보를 교환하기 위해서는 IP 주소가 필요합니다. 예를 들어 구글에 ‘VPN 의미‘를 검색하는 경우 장치의 IP 주소가 구글 서버에 요청을 전송하게 되며, 구글은 IP 주소로 사용자를 식별한 후 요청한 정보를 전송하게 됩니다. 

## Q10-1 : 음.. 좀 더 쉽게 설명해주세요

### A10-1 : IP(Internet Protocol) 란 인터넷에 연결되어 있는 모든 장치들(컴퓨터, 서버 장비, 스마트폰 등)을 식별할 수 있도록 각각의 장비에게 부여되는 고유 주소입니당..
