# 241009_네트워크 계층(p130-164)

1. IP
    - 네트워크에 연결되는 장치들을 식별하기 위한 주소체계
    - 모든 컴퓨터(정확히는 네트워크 인터페이스)는 고유의 번호를 부여 받으며 이를 통해서 통신을 할 수 있다.
    - IPv4 : 32비트 주소로 구성(가장 널리 사용하고 있는 버전)
    - IPv6 : 128비트 주소를 사용
2. **CIDR(Classless Inter-Domain Routing)**
    - IP 주소를 할당할 수 있는 네트워크 및 호스트 주소를 정의하기 위해 사용하는 방법
    - 네트워크 주소와 서브넷 마스크를 표현하는 방법으로, 사용하는 네트워크의 비트 수를 슬래시(/) 다음에 나타내는 형식
    
3. **NAT(Network Address Translation)**
    - 내부 네트워크(Private Network)의 장치가 인터넷에 접근할 수 있도록 하는 네트워킹 기술
    - 내부 네트워크는 private ip를 사용하기 때문에 직접적으로 인터넷에 연결할 수 없다. NAT는 Private IP를 Public IP로 변환(translation)해주기 때문에 NAT를 이용해서 인터넷과 연결할 수 있다.
    - 클라우드의 경우 내부 네트워크에 있는 장치들이 인터넷에(외부 API를 호출하거나 데이터를 가져와야 하는 등) 접근해야 할 때 주로 사용
    
4. **Bastion**
    - Jump server 혹은 Jump box라고 부르기도 한다.
    - Bastion 서버는 데이터 센터나 클라우드에 구축된 사설 네트워크에 있는 서버에 안전하게 접근할 수 있도록 관리하는 전용 서버다.
    - AWS VPC 네트워크의 경우 (Public Subnet과 Private Subnet으로 구성을 하는데, 모든 서버와 주요 리소스들은 Private Subnet에 배치한다. Private Subnet은 인터넷에서 바로 접근 할 수 없는데, 이렇게 해서 보안수준을 높일 수 있다. )보안 수준이 높아지는 반면 관리/운영상의 이유로 서버에 접근하기도 어려워진다. → Public subnet에 Bastion 서버를 두는 방법으로 이 문제를 해결할 수 있다
5. **Proxy**
    
    프록시(Proxy)는 네트워크와 네트워크 사이에서 트래픽을 중계해 주는 중계 서버
    
6. **Reverse Proxy**
    - 대표적인 **Reverse Proxy** 애플리케이션 : Apache, NginX
    - 클라이언트의 요청을 받아서 적절한 서버로 요청을 전달하는 일을 한다. 서버의 응답은 리버스 프록시로 반환되고 다시 클라이언트로 반환
    - 성능과 안정성을 향상시키기 위해서 웹 애플리케이션에서 자주(거의 필수로)사용
    - 클라이언트의 요청을 여러 서버로 분산시켜서 서버의 과부하를 방지하여 요청이 효율적으로 처리되도록한다.
    - Proxy 서버는 내부 서버 IP를 숨겨서 보호할 수 있기 때문에 악의적인 트래픽을 차단하며, 추가적으로 Proxy 서버에 보안솔루션을 적용하는 등 보안 계층을 추가할 수도 있다.
    

7. **ISP(Internet Service Provider)**

- 개인이나 기업에 인터넷 접속 서비스를 제공하는 회사
- 패킷 스위치와 통신 링크로 이루어진 네트워크
- CP(content provider)에게 인터넷 접속을 제공, 웹 사이트나 비디오 서버를 인터넷에 직접 연결할 수 있음

8. **네트워크 중립성(Neutrality) , 망중립성**

- **I**SP가 인터넷 트래픽을 차별 없이 처리해야 한다는 원칙
    - (모든 네트워크 사업자와 정부들은 인터넷에 존재하는 모든 데이터를 동등하게 취급하고, 사용자, 내용, 플랫폼, 장비, 전송 방식에 따른 어떠한 차별도 하지 않아야 한다)
- 이 원칙이 지켜지면 모든 콘텐츠가 동등하게 접근할 수 있기에 소비자는 저렴한 가격으로 콘텐츠를 제공 받을 수 있다
- ISP는 추가 수익을 창출하기 어려워지고, 운영 비용이 증가할 수 있음
1. **CDN(Content Delivery Network)**
- 컨텐츠를 사용자에게 더 효율적으로 전달하기 위한 분산 서버 네트워크입니다.
- 사용자가 웹사이트에 접속하면, CDN이 사용자가 가장 가까운 서버에서 컨텐츠를 제공한다.
- CDN 서버에 원본 서버 컨텐츠를 캐싱하기에 빠른 접근을 가능하게 합니다
1. **캡슐화와 비캡슐화** 
- 데이터를 전송하는 과정에서 애플리케이션 계층에서 순서대로 각 계층에 헤더를 붙여 아래 계층으로 전달하는데, 이 헤더를 추가하는 것을 캡슐화라고 한다.
- 반대로, 수신 장치에서는 물리 계층에서부터 헤더를 제거하고 상위 계층으로 전달하는데, 헤더를 제거하는 것을 비캡슐화라고 한다.
