# 241030_전송계층

### 포트번호에 대해 설명해주세요

- 포트는 컴퓨터 네트워크에서 특정 프로세스나 서비스가 통신을 위해 사용하는 엔드포인트(endpoint)입니다.
( IP Address는 컴퓨터를 찾을 때 필요한 주소를 나타내며, Port는 컴퓨터 안에서 프로그램을 찾을 때 사용)

### (추가)포트번호 왜 사용할까요?

- **다중화(Multiplexing)**: 하나의 컴퓨터 내에서 수많은 서비스와 애플리케이션이 동시에 실행되고 있습니다. 이들 모두 네트워크 통신을 필요로 할 수 있습니다. 포트를 사용함으로써, 하나의 아이피 주소를 가진 기기에서 동시에 여러 개의 서비스나 애플리케이션과의 통신이 가능해집니다.
- **정확한 데이터 전달**: 포트 번호를 사용하면, 수신된 데이터가 어느 서비스나 프로세스로 전달되어야 하는지 정확하게 알 수 있습니다. 이는 데이터를 올바른 애플리케이션에 전달하기 위한 주요 메커니즘입니다.
- **알려진 포트 번호**: 표준화된 서비스나 애플리케이션에는 "잘 알려진 포트 번호"가 할당되어 있습니다. 예를 들면, HTTP는 포트 80, HTTPS는 포트 443, FTP는 포트 21 등을 기본으로 사용합니다. 이러한 표준화된 포트 번호 덕분에 사용자가 웹 브라우저를 열고 URL을 입력할 때 포트 번호를 명시적으로 입력하지 않아도 웹 서버에 접근할 수 있습니다.
- **보안**: 특정 포트를 열거나 닫음으로써 보안 정책을 적용할 수 있습니다. 예를 들면, 특정 서비스가 필요하지 않을 경우 해당 서비스의 포트를 닫아서 외부로부터의 접근을 차단할 수 있습니다.

### **UDP에 대해 설명해주세요.**

TCP와 달리 UDP는 비연결 지향형 프로토콜입니다. 단지 체크섬을 통해 수신된 패킷의 오류 여부 정도만을 알 수 있기 때문에 데이터 전송의 신뢰성을 보장하지 않는다는 단점이 있습니다. 그러나 UDP는 TCP에 비해 기능이 별로 없기 때문에 적은 오버헤드로 빠른 데이터 전송이 가능하다는 장점이 있습니다. 따라서 데이터 전송 속도가 가장 중요한 실시간 스트리밍 서비스 등에 적합합니다.

### **UDP의 장단점을 설명해주세요.**

UDP의 장점은 비연결 지향형 프로토콜이기 때문에 TCP에 비해 전송속도가 빠르며 네트워크 부하가 적다는 것입니다.

단점은 데이터 전송의 신뢰성이 없습니다.

### **UDP 체크섬의 대해 설명해주세요.**

UDP 체크섬이란 UDP 데이터그램의 오류 검출을 위해 사용하는 방법입니다. UDP는 비연결 지향형 프로토콜이기 때문에 데이터그램이 손실될 수 있습니다. 이러한 문제를 방지하고 데이터그램의 무결성을 보장하기 위해 UDP 체크섬을 사용합니다.

UDP 체크섬을 계산하는 방법은 다음과 같습니다.

- 데이터그램의 "헤더"와 "페이로드"를 연결하여 하나의 데이터 생성
- 데이터를 16비트 단위로 나누기
- 각 16비트 단위의 값을 모두 더하기
- 더해진 값의 하위 16비트를 구하기
- 하위 16비트 값의 보수(one's complement)를 취하여 체크섬 계산

### **전송 후 대기 프로토콜은 무엇인가요?**

전송후 대기 프로토콜이란 패킷을 전송하고 그 패킷에 대한 수신확인 응답을 받고나서, 다음 패킷을 전송하는 방식을 말합니다. 이러한 방식은 네트워크 링크 이용률이 낮아 전송속도가 느리다는 단점이 있습니다.  

### **TCP에 대해 설명해주세요.**

UDP와 달리 TCP는 연결 지향형 프로토콜 입니다. 데이터 전송에 앞서 3way handshake과정을 통해 커넥션을 만들고 데이터를 주고받기 때문에 신뢰성이 보장된다는 장점이 있습니다. 그러나 TCP는 UDP와 달리 커넥션 과정이 필요하기 때문에 데이터 전송속도가 상대적으로 느리다는 단점이 있습니다. 따라서 데이터 전송의 신뢰성이 중요한 파일전송 등에 적합합니다.

### **3way handshake에 대해 설명해주세요.**

3way handshake란 TCP 커넥션을 확립하는 과정을 말합니다. 클라이언트와 서버는 3way handshake 과정을 통해 서로 지원하는 기능이나 시퀀스 번호를 결정하고 오픈이라고 부르는 준비 작업을 수행합니다.

- 3way handshake 과정
    1. 클라이언트는 서버에게 접속을 요청하는 SYN 패킷 전송(클라이언트는 SYN-SENT 상태)
    2. 서버는 SYN 요청을 받고, 클라이언트에게 요청을 수락한다는 SYN, ACK 패킷을 반환(서버는 SYN-REVEIVED 상태)
    3. SYN, ACK 패킷을 전송받은 클라이언트는 ACK 패킷을 서버로 반환(클라이언트는 ESTABLISHED 상태). 이후 서버는 ESTABLISHED 상태로 바뀌고 데이터 송수신 준비 완료

### **4way handshake에 대해 설명해주세요.**

4way handshake란 TCP 커넥션을 종료하는 절차를 말합니다. 

- 4way handshake 과정
    
    (클라이언트가 먼저 종료를 요청하겠다고 가정)
    
    1. 클라이언트는 서버에게 연결을 종료하겠다는 FIN 패킷 전송(클라이언트는 FIN-WAIT1 상태)
    2. 서버는 응답으로 클라이언트에게 ACK 패킷 전송하고 자신의 통신이 끝날때까지 대기(서버는 CLOSE-WAIT 상태)
    3. 통신이 끝나면 서버가 클라이언트에게 FIN 패킷 전송(서버는 LAST-ACK 상태)
    4. 클라이언트는 확인했다는 의미로 서버에게 ACK 패킷 전송(서버가 보냈던 데이터가 FIN 보다 늦게오는 경우를 대비하여 일정시간동안 TIME-WAIT 상태). 일정시간 이후 CLOSE.

### **TCP 빠른 재전송에 대해 설명해주세요.**

TCP 빠른 재전송이란 수신측으로 패킷이 순서대로 도착하지 않을 경우, 순서대로 도착한 마지막 패킷의 다음 순번을 ACK 패킷에 실어서 송신측으로 보냅니다. 송신측은 이러한 중복 ACK를 3개 받으면 패킷을 재전송하여 세그먼트 손실을 방지하는 기법을 말합니다.

### **혼잡제어(Congestion control)에 대해 설명해주세요.**

혼잡제어(Congestion control)란 네트워크 내의 패킷 수가 넘쳐 네트워크를 혼잡하게 만드는것을 방지하는 기법을 말합니다.

대표적으로 윈도우 사이즈를 지수함수 형태로 늘리는 느린시작이나 빠른 재전송 등이 있습니다.

### 흐름제어(Flow control**)에 대해 설명해주세요.**

흐름제어(Flow control)란 송신측과 수신측의 데이터 처리속도가 차이날 때, 송신자의 데이터 전송속도를 조절하여 수신자의 버퍼 오버플로우를 방지하는 기법을 말합니다. 대표적으로 수신측에서 알리는 윈도우 크기만큼 세그먼트를 전송하는 슬라이딩 윈도우가 있습니다.
