## [1] 물리 어플라이언스와 가상 어플라이언스에 대해 설명해주세요

- 공통점
    - 두 기기는 데이터링크 계층 위에서 동작하는 기기로서
    - 계층구조 모델에 근거해 패킷을 처리한다는 공통점이 있습니다.
- 특징
    - `물리 어플라이언스`
        - 서버 랙에 탑재 혹은 가전 제품 판매점에 진열된 네트워크 기기로서 눈에 보이는 상자 모양의 장치
        - 패킷을 처리하는 소프트웨어가 동작하기 위해 최적의 하드웨어로 구성
        - 단순한 처리, 복잡한 처리를 하는것은 별도의 전용하드 웨어가 담당
    - `가상 어플라이언스`
        - 가상화 기술을 제공하는 소프트웨어 위에서 동작하는 네트워크 기기
        - 물리적으로 여러대의 기기를 한대의 서버에 집약해서 설비 공간을 절약
        - 여유가 있는 자원을 유효하게 활용할 수 있기 때문에 시스템 관리자에게 비용 절감 이상의 장점을 제공

## [2] 가상화 기술에 대해서 설명해주세요

- 예시) AWS 클라우드 기술
- 가상화 기술의 장점
    - 물리적으로 여러대의 기기를 한대의 서버에 집약해서 설비 공간을 절약
    - 여유가 있는 자원을 유효하게 활용할 수 있기 때문에 시스템 관리자에게 비용 절감 이상의 장점을 제공

## **[3] LAN과 WAN 그리고 DMZ가 무엇인지 간단히 설명하고 다중화란 무엇인지 말해보세요**

- LAN
    - 가정이나 기업 등 한정된 범위의 네트워크를 의미
    - 가정 환경에서도 많은 단말이 인터넷에 연결됨
    - 기업의 LAN 또한 크게 다르지 않지만 기기의 성능과 기능이 크게 다름
- WAN
    - 거리상 멀리 떨어진 범위의 네트워크를 의미
    - 인터넷과 VPN을 사용하는 내부망으로 나뉨
        - 인터넷이란 공중 WAN 을 의미 → 네트워크 중 하나 (WAN 으로 분류)
        - 폐역 VPN 망 → LAN 과 LAN 을 연결하는 네트워크를 의미
- DMZ
    - 인터넷에 공개하는 서버를 설치한 네트워크를 의미
    - DMZ 의 기본은 서버가 제공하는 서비스를 `안정적`으로 가동하는 것
- 다중화란
    - 다중화란 → 기기가 부서지거나 케이블이 단선되어도 통신을 유지하는 기능
    - 특히 안정적인 서비스 제공이 필수인 DMZ 에 반드시 필요한 기술
    

## [4] 클라우드 상에서 작성한 네트워크가 가지는 장점에 대해 설명하시오

- 또한 클라우드상에서 작성한 네트워크의 큰 특징 중 ‘물리 계층을 의식할 필요가 없다’는 점
    - 클라우드의 네트워크에서는 `케이블을 연결하거나` 서버나, 서버나 `네트워크 기기를 랙에 탑재`하는 등의 `물리적인 작업이 전혀 없기 때문`
    - 이게 별 게 아닌 게 아니라, `물리작업은` `체력승부이며 동시에 작업자의 센스가 요구`될 뿐만 아니라, `정말 작은 실수에도 완전히 통신이 되지 않을 가능성이 숨어 있어 큰 노력과 비용`이 따름
        - 그에 비해 클라우드는 관리 콘솔상에서 서버나 네트워크 기기를 간단하게 만들고 네트워크에 연결할 수 있음

## [5] CDN 방식에 대해 설명해주세요

- 이미지, 동영상, HTML, CSS 등 웹콘텐츠로 사용되는 `다양한 파일을 대량으로 송신하기 위해 최적화된 인터넷상의 서버 네트워크를 의미`
- 또한 최근에는 OS 나 게임, 애플리케이션 업데이트 파일도 CDN 을 이용해 전송
- `CDN 은` 오리지널 웹콘텐츠를 가진 `오리진 서버(origin server)`와 그 캐시를 갖는 `에지 서버(edge server)`로 구성
    - 사용자는 물리적으로 거리가 가까운 에지 서버에 접속
        - 에지서버는 캐시를 갖지 않았거나 그 유효 기간이 만료되었을 때만 오리진 서버에 접속
        - 데이터를 교환하는 서버와의 거리가 가까우므로 웹콘텐츠의 다운로드 속도가 극적으로 향상될 뿐만 아니라 서버의 처리 부하도 분산할 수 있음
        

## [6] IoT 의 의미를 설명하고 IoT 기술의 핵심 요건 세가지를 말해주세요

- 주변에 있는 다양한 것들이 인터넷에 연결된 구조
- 공통적인 요건은 `가벼움`, `빠른 속도`, `작은 전력`

## [7] IaaS 서비스의 예시인 AWS 의 Amazone VPC 가 무엇인지 말하고 EC2, Route53, ELB, RDS 에 대해 간략히 말하시오

- Amazon VPC 는 AWS 상에 프라이빗 클라우드를 만들 수 있는 서비스임
    - EC2 → AWS 에서 서버를 구축할 수 있는 서비스
    - Route53 → AWS 에서 DNS 의 이름 결정을 수행하는 서비스
    - ELB → AWS 가 제공하는 부하 분산 서비스
    - RDS → AWS 가 제공하는 DB 서버 서비스

## [8] 물리계층의 무선 LAN 에서 사용하는 주파수 대역을 말하고, 두 대역의 차이점을 말하시오

- 무선 LAN 에서 사용하는 주파수 대역은 2.4GHz 대역 또는 5.0GHz 대역 중 하나이다
    - 2.4GHz
        - 무선 LAN 에서는 이 주파수 대역을 20MHz 씩 12개 채널로 나누어 사용
        - 그러나 각 채널의 파장이 미묘하게 겹치기 때문에 동시에 사용할 수 있는 채널은 그 중 3개
            - 주파수 대역이 겹치지 않는 3개의 채널을 선택해서 사용
        - 2.4GHz 대역은 전파 특성상 장애물에 강해 옥내외에서 사용 가능
    - 5.0GHz
        - 5GHz 대역은 3개 주파수 대역으로 구성되고 다시 19개의 채널로 나뉨
            - 각 채널은 완전히 다른 파장 → 19개 채널 모두 동시사용 가능
            - 채널 수가 많을 뿐만 아니라 동시에 사용할 수 있어 깨끗한 전파환경 구축 가능
        - 5GHz 대역은 전파 특성상 장애물에 약함 → 옥외 사용에 제한
            - 특히 옥외에서는 W56 만 사용 가능

## [9] 무선 LAN 의 변조 방식인 1차 변조, 2차 변조에 대해 간단히 설명하세요.

- 무선 LAN 은 전파를 사용해 데이터를 보내는데 그 때 0과 1로 구성된 디지털 데이터를 아날로그 전파로 변환하는 것을 변조라고 한다.
- 1차 변조와 2차 변조가 있는데 두 차례 변조를 통해 빠르고 안정적인 데이터를 보낼 수 있도록 한다
    - 1차 변조는 데이터를 전파로 보낼 수 있게 하는 역할이고
    - 2차 변조는 1차 변조로 만든 파형을 노이즈에 강해지도록 하는 역할을 담당한다.

## [10] 다중 경로 간섭 현상에 대해 설명하고 해당 현상 발생시 나타나는 현상을 말하시오. 그리고 그것을 방지하기 위한 방법을 말하시오

- 무선 LAN의 안테나로 들어오는 전파에는 전송 안테나로 직접 들어오는 직접파, 건물이나 벽을 반ㄴ사하면서 시간차를 두고 도달하는 반사파(간접파)가 있다.
- 이 두 종류의 전파가 어긋나거나 겹쳐서 파형이 어그러지는 현상을 다중 경로 간섭이라고 한다.
- 다중 경로 간섭 현상 발생시 원래 전파로 복원할 수 없게 되어 통신이 두절되거나 에러가 자주 발생한다.
- 이 다중 결로 간섭을 줄이는 기능이 `가드 인터벌` 이다.
    - 가드 인터벌은 비트를 실은 전파의 가장 마지막 부분을 일정 시간 복사해서, 전파 앞부분에 붙이는 기능이다.
        - 이 기능을 사용하면 앞뒤 전파가 다소 겹치더라도 원래 전파를 추출할 수 있기 때문에 다중 경로 간섭의 영향을 줄일 수 있다.
        - `숏 가드 인터벌`은 이 복사 시간을 짧게하는 기능이다.
            - 가드 인터벌 시간이 짧을수록 같은 시간에 보다 많은 비트를 전파에 실어 송신할 수 있다.
