# 2024 08 14 질문 리스트

# 1. Link Layer의 역할?

한 노드에서 인접한 다른 노드로 데이터를 전송하는 책임을 가지고 있다. 즉 링크 상에서 노드 간 통신을 가능하게 하는 역할을 하며, 다양한 링크 프로토콜을 통해 데이터가 전송된다. (wifi, 이더넷 등)

# 2. MAC(Medium Access Control) Protocol 이란?

링크에 다수의 사용자가 몰려있을 때 어떻게 접속할 것인가를 관리하는 것이  mac protocol이다.

대부분 broadcast 연결을 사용하는데 여러 사용자가 동시에 통신을 하게 된다. 즉, 동시에 데이터를 전송하기에 충돌이 발생하고, 수신 노드는 받은 데이터를 처리할 수 없게 되기에, 이를 해결하기 위한 방법이 mac protocol이다.

# 3. channel partitioning에 대해서 간단하게 설명.

채널을 여러 개로 쪼개 subchannel을 만들어 사용자에게 할당하는 방식.

channel을 나눠주는 장치가 필요하며, 사용자가 적을 때 효율성이 낮아진다. 하지만 공평하게 사용이 가능하다.

크게 frequency를 나누는 fdma, 시간으로 쪼개는 tdma, 코드로 나누는 cdma가 있다.

# 4. random access에 대해 간단하게 설명

사용자가 자유롭게 채널에 접근하는 방식이며, 충돌 발생 시 재전송 한다.

aloha, slotted aloha 등의 방식이 있다.

사용량이 적을 때는 효율적이지만, 사용량이 높을 땐 충돌 가능성이 높다.

# 5. CSMA에 대해 설명

LBT, 말하기 전에 듣는다 라는 개념을 이용해 각 노드들이 공유 매체에 접근하기 전에 매체가 사용중인지 확인하며 다중접속을 하는 방식이다.

충돌의 가능성을 줄일 수 있지만 완전 방지는 불가능.

노드가 데이터를 전송하기 전 먼저 채널을 확인하여 다른 노드가 사용 중인지 확인 후 사용중이면 기다리고, 사용 가능하면 본인의 데이터를 전송한다.

# 6. 라우팅 알고리즘에 대해 간단하게 설명

출발지~목적지까지 패킷을 전달하는 과정에서 라우터가 패킷을 어디로 보낼지 결정하는 알고리즘.

전체 네트워크 정보를 알고 경로를 판단하는 link state, 특정 라우터와 연결된 이웃 라우터 정보만을 가지고 판단하는 distance vector 알고리즘이 있다.

# 7. distance vector의 작동 방식 설명.

각 라우터에서 이웃 노드까지의 거리를 파악한다. 이때, 인접하지 않은 노드들까지의 거리는 무한대로 설정.

인접한 라우터끼리 상태가 변경될 때마다 공유.

새로운 정보를 받으면 각 라우터는 목적지까지의 최단 경로 업데이트.

과정을 반복하며 최적화.

# 8. link state와 distance vector의 장단점

link state

- 장점
    - 라우터가 모든 경로를 알기에 속도가 빠르다.
    - 테이블의 변화가 있는 것만 트래픽이 일어나므로 트래픽이 절약된다.
- 단점
    - 모든 라우터를 관리 → 메모리 소모 크다.

distance vector

- 장점
    - 인접 라우터 정보만 가지므로 메모리 절약.
- 단점
    - 테이블의 업데이트가 주기적으로 발생하기에 트래픽이 낭비된다.

# 9. hierarchical routing에 대해서 간단하게 설명

link state나 distance vector의 경우 네트워크의 크기가 커질수록 부담이 커지는 문제가 있고, 기존 통신 방식이 본인의 주소 정보가 모두에게 알려질 수 있다는 문제가 있음.

그래서 네트워크를 지역적으로 분할하고, 계층 구조를 이뤄 정보를 추상화 해서 효율적인 라우팅과 관리의 효율성을 높였다.

각각의 라우터에서 하위 계층 네트워크의 세부 사항을 고려하지 않음으로써 처리 속도를 높임

# 10. autonomous system에 대해서 간단하게 설명

각 기관이나 단체가 독립적으로 운영하는 네트워크들을 자율 시스템, autonomous system이라고 부른다.

# 11. intra-AS와 inter-AS에 대해서 설명.

intra-as

- 같은 as 내의 호스트와 라우터간의 라우팅 방식.
- 같은 인트라 도메인 프로토콜 수행.
- 하나의 관리자가 제어
- 대표 프로토콜: rip, ospf, igrp

inter-as

- 외부 as 간 라우팅
- 게이트웨이 라우터가 인트라 도메인 라우팅, 인터 도메인 라우팅 모두 수행.
- 대표 프로토콜: bgp

# 12. BGP에 대해서 간단하게 설명

내부 as에서 외부 as로 어떻게 갈지를 판단하는 프로토콜이다.

네트워크 관리자가 라우팅 정책을 설정하며, 대규모 네트워크에서도 효율성이 높으며, tcp 연결을 사용하기에 안정적이다.

라우터들 끼리 peer 관계를 형성하여 경로 정보를 교환하고 최적의 경로를 선택한다. 이를 통해 라우팅 테이블을 형성하고 라우팅 정책을 구현한다.

# 13. ARP에 대해서 간단하게 설명

네트워크 상 ip 주소를 물리적 주소로 대응하기 위해 사용되는 프로토콜.

목적지를 설정하기 위해 mac 주소를 알아낼 때 arp가 사용된다.

패킷 전송 시 물리적 네트워크 주소를 모른다면 arp 패킷을 전송하고, 수신자는 자신의 ip 주소가 목적지에 있는 arp 패킷을 수신하면 자신의 물리적 네트워크 주소를 송신자에게 응답한다.

# 14. 두 라우팅 알고리즘의 각각의 적합한 사용 상황?

distance vector

- 소규모 네트워크
- 메모리 성능이 낮은 라우터
- 토폴로지의 변화가 빈번하지 않은 경우

link state

- 대규모 네트워크
- 최적 경로 정확한 계산이 중요할 때
- 리소스가 충분할 경우

# 15. physical topology란?

네트워크의 지도 역할을 하는것이 physical topology.

실제 물리적 구성과 연결 방식을 표현한다.

bus topology, star topology 등이 대표적이다.

bus topology의 경우 모든 장치가 하나의 중앙 케이블에 연결된다.

- 비용 감소, 케이블 사용량 감소
- 중앙에 문제 → 전체에 영향, 트래픽 많으면 성능 저하

star topology의 경우 모든 장치가 중앙 허브나 스위치에 개별적으로 연결.

- 한 연결에 문제 → 다른 장치에 문제 x
- 중앙 장치에 의존적.