# 2024 08 28 질문 리스트

# 1. 소켓이란 무엇인가요?

소켓은 네트워크가 연결된 컴퓨터 통신의 접점에 위치한 통신 객체입니다.

통신을 위한 프로그램이 소켓을 생성하고, 소켓을 통해 데이터를 교환합니다.

프로토콜, ip 주소, 포트 넘버로 이루어져 있습니다.

소켓을 통해 데이터 통로가 만들어진다고 할 수 있습니다.

# 2. 그러면 http 통신과 socket 통신의 차이가 무엇인가요?

http 통신은 클라이언트 요청이 있을 때만 서버가 응답하여 해당 정보를 전송하고 곧바로 연결을 종료하는 방식입니다.

socket 통신은 특정 port를 통해 실시간으로 양방향 통신을 하는 방식입니다.

# 3. ARP Protocol에 대해서 설명해주세요.

ip 주소를 물리적인 mac 주소로 변환하는 방법입니다.

네트워크 장치가 특정 ip 주소를 가진 장치와 통신하고자 할 때 사용됩니다.

해당 ip 주소의 mac 주소를 모를 경우, arp 요청을 네트워크에 브로드캐스트 합니다.

해당 ip 주소를 가진 장치가 자신의 mac 주소로 응답하는 방식입니다.

# 4. mac 주소와 ip 주소의 차이점은 무엇인가요?

모든 장치는 ip주소를 가지는데, 이는 우편 주소처럼 인터넷 통신이 해당 장치에 도달할 수 있도록 하는 주소입니다.

ip 주소는 변경이 가능하며, 새로운 연결 시 새로운 주소가 할당이 됩니다.

하지만 mac 주소의 경우 각 하드웨어의 영구 식별자입니다. 따라서 변경이 되지 않으며 지정된 네트워크 내에서만 사용됩니다.

# 5. swtich가 무엇인가요?

장치간 네트워크를 연결하는 통신 장비로서 데이터 패킷을 주고받으며, 허브보다 전송속도가 빠릅니다.

# 6. 라우터와 스위치의 차이는 무엇인가요?

라우터는 데이터를 전달할 경로를 선택하는데, 네트워크에서 네트워크로 데이터를 전달하는 구조입니다. 그래서 라우터는 인터넷 연결이 필요하지만, 스위치는 장치를 상호간 연결하는데에만 사용되는 것이 차이점입니다.

즉, 라우터는 소규모의 장치가 있는 곳에서 유용하지만, 대규모의 장치가 있는 곳에선 스위치가 필요하게됩니다.

# 7. wireless link의 특징은 무엇인가요?

signal strength가 약하고, interference가 많습니다.

또한 전파 과정에서 반사가 일어나기에 사용에 제약이 되기도 합니다.

SNR, 즉 노이즈 대비 시그널 비율이 크기때문에 원하는 시그널을 얻기 쉽습니다.

# 8. wireless link에서 발생할 수 있는 문제점은 무엇일까요?

hidden terminal problem

a, b, c라는 세 개의 단말이 있을 때, a, c가 서로의 존재를 모르고 b에게 동시에 신호를 보낼 때 충돌이 일어나게 됩니다.

이를 해결하기 위해 rts, cts를 사용합니다.

rts로 채널 접근을 예약하면 다른 모든 장치들에게 cts를 브로드캐스팅해서 예약 중임을 알려 충돌을 방지합니다.

# 9. 무선 링크와 유선 링크의 차이점은 무엇인가요?

일단 연결 매체부터 차이가 납니다.

무선 링크의 경우 전자기파로 연결이 되고, 유선 링크는 실제 케이블을 통해 연결이 됩니다.

따라서, 물리적인 연결이 이루어져야 하는 유선 링크의 경우 위치, 이동성이 제한되지만 무선 링크는 비교적 자유롭습니다.

하지만 신뢰성 측면에서는 유선 링크가 더욱 안정적이고, 그렇기에 대역폭 또한 더 높고 안정적입니다. 무선 링크는 그에 반해 간섭이 심하고 환경에 영향을 많이 받습니다.

# 10. 이동성이란 무엇인가요?

장치가 물리적인 위치를 변경해도 네트워크 연결을 유지하고 서비스를 이용할 수 있는 능력을 말합니다.

우리가 스마트폰으로 이동하면서 인터넷을 사용하는 것 또한 이동성이 적용된 예라고 할 수 있습니다.

이를 통해 편의성이 증대되지만, 보안적인 문제가 있습니다.

# 11. cdma가 무엇인가요?

여러 사용자가 같은 네트워크를 동시에 공유할 수 있도록 하는 다중 접속 방식입니다.

각 사용자에게 고유 코드를 할당하여, 신호를 확산 부호화하여 전송하면 이 확산 부호를 알고 있는 수신기에서만 이를 복원하게 됩니다.

# 12. cellular network가 무엇인가요?

통신 지역을 cell 로 나누어 하나의 기지국이 여러 cell을 관리하는 것을 말합니다.

즉, 광범위한 지역을 cell로 나누어 무선 통신 서비스를 제공합니다.

각 cell은 고유 주파수대를 할당하며, 인접한 cell 들은 간섭이나 혼선을 막기 위해 다른 주파수대를 사용합니다.

각 cell 안에서는 기지국이 기능을 제공합니다.

# 13. broadcast란 무엇을 말하는 것인가요?

네트워크 내의 모든 장치에 동시에 데이터를 전송하는 방식입니다.

즉, 한 장치가 보낸 메시지가 네트워크에 연결된 모든 장치에 전달됩니다.

이는 수신할 필요가 없는 대상에게도 전송이 되는 인터럽트가 발생되는 단점이 있고, 자신이 속한 네트워크에만 한정이 된다는 단점이 있습니다.

# 14. data center network란 무엇인가요?

대규모 데이터 처리와 저장을 위한 시설로, 서버 운용, 네트워크 장비간 원활한 통신을 위한 인프라라고 할 수 있습니다.

load balancer를 통해 각각 server를 분기시켜줍니다. 요청이 들어오면 적절한 서버를 선택해 전달해줍니다.

# 15. cellular와 wifi의 차이점은 무엇인가요?

가장 큰 차이는 전송 반경입니다.

wifi는 10~30m의 범위를 가지는 반면, celluar의 경우 5km ~ 20km의 범위를 가집니다.

따라서 사용되는 지역에서도 차이가 있으며, 주파수대역 또한 wifi가 2.4, 5ghz 대역을 사용하는 반면 cellular는 다양한 주파수 대역을 사용합니다.