# 2024 09 04 질문 리스트

# 1. 멀티미디어 네트워크의 3가지 타입은 무엇이 있나요?

1. streaming, stored audio, video
    1. 사전에 저장된 오디오나 비디오 콘텐츠를 스트리밍 방식으로 전송합니다.
    2. 사용자는 전체 파일을 다운로드하지 않아도 컨텐츠를 이용할 수 있습니다.
2. conversational
    1. 주로 음성통화나 화상통화에 사용됩니다.
    2. 지연시간이 짧고, 실시간 상호작용이 가능합니다.
3. streaming live
    1. 실시간 방송을 인터넷을 통해 전송합니다.
    2. 생방송, 라이브 콘서트 등을 스트리밍 합니다.
    3. 실시간성이 중요하며, 지연을 최소화해야 합니다.

# 2. 멀티미디어 서비스를 제공할 때, 왜 기존의 UDP, TCP를 그대로 사용하지 않나요?

UDP의 경우 네트워크 상황을 고려하지 않기에, 최악의 경우 사용자에게 데이터를 제대로 줄 수 없습니다.

TCP는 오히려 네트워크 상황에 의존하기에 컨트롤하기 어렵습니다.

그래서 TCP 기반의 DASH 프로토콜을 사용합니다.

# 3. DASH 프로토콜에 대해서 설명해주세요.

2GB 짜리 영상을 256KB 등 chunk로 쪼갭니다.

각 chunk를 128kbps, 256kbps, 512kbps, 1mbps, 2mbps, 5mbps 등으로 인코딩 해놓습니다.

이를 담아놓는 manifest file을 사용자에게 넘겨줍니다.

네트워크 상황에 따라 최하 ~ 최상의 인코딩 버젼을 넘겨줍니다.

# 4. 네트워크 보안 4요소를 말해주세요.

1. confidentiality
    1. sender와 receiver의 통신 내용을 제 3자가 알면 안된다.
2. authentication
    1. 상대방을 확신할 수 있어야 한다.
3. message integrity
    1. 중간에 메시지 변경이 일어나면 안된다.
4. access and availability
    1. 데이터 통신은 언제나, 누구에게나 이루어질 수 있어야 한다.

# 5. 비대칭 암호화에 대해서 설명해 주세요.

공개 키, 개인 키 총 2개의 키를 사용하는 암호화 방식으로, 누구나 알 수 있는 공개 키를 통해 암호화를 하고, 소유자만 알고 있는 개인 키로 복호화를 합니다.

sender가 receiver에게 공개 키로 메시지를 암호화 한 다음, receiver가 자신의 개인 키로 암호화된 메시지를 복호화합니다.

보안성이 좋다는 장점이 있습니다.

# 6. 버퍼링은 무엇인가요?

동영상 컨텐츠를 스트리밍할 때 데이터 세그먼트를 미리 로드하는 방식입니다. 버퍼링 덕분에 동영상 데이터 전체가 로드되지 않아도 동영상을 재생할 수 있습니다. 또한, 연결이 잠시 끊겨도 이미 로드되어 있는 데이터가 있기에 스트리밍이 끊기지 않을 수 있습니다.

# 7. 데이터 세그먼트가 뭔가요?

동영상을 작게 나눈 것입니다. 모든 동영상은 세그먼트, 즉 프레임으로 나뉘는데, 이렇게 나눔으로써 전체 동영상 파일을 사용자에게 한 번에 전송할 필요가 없어지는 것 입니다.

# 8. 그러면 버퍼링 속도를 빠르게 하려면 어떻게 해야 하나요?

사용자의 장치를 업그레이드 하거나, 인터넷 대역폭을 확장하여 속도를 개선할 수 있습니다.

또는 공급자에게 많은 부하가 걸려 처리가 느린 걸 수도 있으므로, 공급자의 장치를 업그레이드하는 방법이나, 물리적인 거리를 좁혀도 속도를 개선할 수 있습니다. 이보다 더 나은 방법으로는 인코딩 형태를 적절하게 선택하여 동영상을 최적화 하는 것입니다.

# 9. CDN은 무엇인가요?

컨텐츠를 사용자에게 더 효율적으로 전달하기 위한 분산 서버 네트워크입니다.

사용자가 웹사이트에 접속하면, CDN이 사용자가 가장 가까운 서버에서 컨텐츠를 제공해줍니다. CDN 서버에 원본 서버 컨텐츠를 캐싱하기에 빠른 접근을 가능하게 합니다.