# 2024 09 11 질문 리스트

# 1. 패킷이란 무엇인가요?

네트워크에서 전달되는 데이터의 형식. 하나의 단위로 생각하면 된다.

# 2. 패킷 교환 방식과 회선 교환 방식의 차이는 무엇인가요?

회선 교환 방식은 데이터를 교환하기 전 통로를 만들어 교환을 마칠 때 까지 통로를 계속 사용하는 방식입니다.

전화 통화에 비유하여 생각하면 편하며, 회선을 점유하기에 안정적이지만 데이터가 흐르지 않는 순간에도 계속 연결되어 있기 때문에 효율이 떨어진다는 단점이 있습니다.

패킷 교환 방식은 그런 단점을 보완한 방식입니다.

데이터를 패킷으로 나누어 보내는 방식으로, 필요할 때 필요한 만큼만 회선을 이용할 수 있고, 같은 회선을 사용해 다른 사용자의 데이터도 전송할 수 있기 때문에 효율적인 이용이 가능합니다.

# 3. 프로토콜이란 무엇인가요?

네트워크에서 통신에 필요한 규칙이라고 할 수 있습니다. 각 컴퓨터마다 다른 소프트웨어, 하드웨어를 사용하는데 프로토콜이라는 공통된 규약이 있기에 서로 통신할 수 있습니다.

# 4. OSI 7 계층에 대해서 간단하게 설명해주세요.

1. physical layer : 데이터 전송의 물리적 매체와 관련된 계층
2. data link layer : 물리 계층에서 발생할 수 잇는 오류 검출 및 수정, 프레임 단위 데이터 전송 담당
3. network layer : 효율적인 데이터 전달 위한 경로 설정 및 패킷 전송 담당
4. transport layer : 신뢰성있는 데이터 전송 보장
5. session layer : 장치 간 세션 설정 및 관리 담당
6. presentation layer : 데이터 변환 및 암호화 복호화를 담당
7. application layer : 사용자와의 상호작용 담당, 응용 프로그램 지원

# 5. 캡슐화와 비캡슐화의 차이점은?

데이터를 전송하는 과정에서 애플리케이션 계층에서 순서대로 각 계층에 헤더를 붙여 아래 계층으로 전달하는데, 이 헤더를 추가하는 것을 캡슐화라고 한다.

반대로, 수신 장치에서는 물리 계층에서부터 헤더를 제거하고 상위 계층으로 전달하는데, 헤더를 제거하는 것을 비캡슐화라고 한다.

# 6. 커넥션과 커넥션리스 타입을 설명해주세요.

각 계층의 프로토콜의 연결 유형이라고 할 수 있습니다.

커넥션 타입은 연결을 먼저 확립을 한 뒤, 확실하게 정해진 순서를 따르며, 때문에 전송 시간이 좀 걸리지만 확실하게 전송할 수 있습니다.

커넥션리스 타입은 데이터를 보내면서 연결하고, 마음대로 종료하기에 시간은 빠르지만 신뢰성이 보장되지 않습니다.

# 7. 라우터에 대해서 설명해주세요

둘 이상의 네트워크 또는 서브 네트워크를 연결하는 장치입니다.

데이터 패킷을 목적 ip 주소로 전달하여 네트워크 간 트래픽을 관리하고 여러 장치가 동일한 인터넷 연결을 사용할 수 있도록 하는 등으 ㅣ기능을 제공합니다.

# 8. 액세스 포인트란 무엇인가요?

패킷을 변조/복조하는 기기입니다. 쉽게 말해 네트워크의 다리 역할을 하는 것이며, 액세스 포인트를 우선 경유하여 네트워크로 접속할 수 있습니다.

# 9. L7 로드 밸런서에 대해 간단히 설명해주세요

application layer에서 동작하는 로드밸런서로, 트래픽을 분석하여 클라이언트의 요청을 적절한 서버로 분배하는 역할을 수행합니다.

# 10. http와 https의 차이점을 설명해주세요.

- **HTTP**: 데이터를 암호화하지 않고 평문으로 전송하기 때문에, 전송 중에 해커가 데이터를 가로채면 내용을 그대로 읽을 수 있습니다. 보안에 취약합니다.
- **HTTPS**: SSL(Secure Sockets Layer) 또는 TLS(Transport Layer Security) 프로토콜을 사용하여 데이터를 암호화하여 전송합니다. 이로 인해 데이터가 안전하게 보호되며, 전송 중에 가로채더라도 내용을 알 수 없습니다.