# 2024 10 07 질문

# 1. 멀티미디어 네트워크의 3가지 타입은 무엇이 있나요?

1. streaming, stored audio, video
    1. 사전에 저장된 오디오나 비디오 콘텐츠를 스트리밍 방식으로 전송합니다.
    2. 사용자는 전체 파일을 다운로드하지 않아도 컨텐츠를 이용할 수 있습니다.
2. conversational
    1. 주로 음성통화나 화상통화에 사용됩니다.
    2. 지연시간이 짧고, 실시간 상호작용이 가능합니다.
3. streaming live
    1. 실시간 방송을 인터넷을 통해 전송합니다.
    2. 생방송, 라이브 콘서트 등을 스트리밍 합니다.
    3. 실시간성이 중요하며, 지연을 최소화해야 합니다.

# 2. 멀티미디어 서비스를 제공할 때, 왜 기존의 UDP, TCP를 그대로 사용하지 않나요?

UDP의 경우 네트워크 상황을 고려하지 않기에, 최악의 경우 사용자에게 데이터를 제대로 줄 수 없습니다.

TCP는 오히려 네트워크 상황에 의존하기에 컨트롤하기 어렵습니다.

그래서 TCP 기반의 DASH 프로토콜을 사용합니다.

# 3. DASH 프로토콜에 대해서 설명해주세요.

2GB 짜리 영상을 256KB 등 chunk로 쪼갭니다.

각 chunk를 128kbps, 256kbps, 512kbps, 1mbps, 2mbps, 5mbps 등으로 인코딩 해놓습니다.

이를 담아놓는 manifest file을 사용자에게 넘겨줍니다.

네트워크 상황에 따라 최하 ~ 최상의 인코딩 버젼을 넘겨줍니다.

# 4. 네트워크 보안 4요소를 말해주세요.

1. confidentiality
    1. sender와 receiver의 통신 내용을 제 3자가 알면 안된다.
2. authentication
    1. 상대방을 확신할 수 있어야 한다.
3. message integrity
    1. 중간에 메시지 변경이 일어나면 안된다.
4. access and availability
    1. 데이터 통신은 언제나, 누구에게나 이루어질 수 있어야 한다.

# 5. 비대칭 암호화에 대해서 설명해 주세요.

공개 키, 개인 키 총 2개의 키를 사용하는 암호화 방식으로, 누구나 알 수 있는 공개 키를 통해 암호화를 하고, 소유자만 알고 있는 개인 키로 복호화를 합니다.

sender가 receiver에게 공개 키로 메시지를 암호화 한 다음, receiver가 자신의 개인 키로 암호화된 메시지를 복호화합니다.

보안성이 좋다는 장점이 있습니다.

# 6. 버퍼링은 무엇인가요?

동영상 컨텐츠를 스트리밍할 때 데이터 세그먼트를 미리 로드하는 방식입니다. 버퍼링 덕분에 동영상 데이터 전체가 로드되지 않아도 동영상을 재생할 수 있습니다. 또한, 연결이 잠시 끊겨도 이미 로드되어 있는 데이터가 있기에 스트리밍이 끊기지 않을 수 있습니다.

# 7. 데이터 세그먼트가 뭔가요?

동영상을 작게 나눈 것입니다. 모든 동영상은 세그먼트, 즉 프레임으로 나뉘는데, 이렇게 나눔으로써 전체 동영상 파일을 사용자에게 한 번에 전송할 필요가 없어지는 것 입니다.

# 8. 그러면 버퍼링 속도를 빠르게 하려면 어떻게 해야 하나요?

사용자의 장치를 업그레이드 하거나, 인터넷 대역폭을 확장하여 속도를 개선할 수 있습니다.

또는 공급자에게 많은 부하가 걸려 처리가 느린 걸 수도 있으므로, 공급자의 장치를 업그레이드하는 방법이나, 물리적인 거리를 좁혀도 속도를 개선할 수 있습니다. 이보다 더 나은 방법으로는 인코딩 형태를 적절하게 선택하여 동영상을 최적화 하는 것입니다.

# 9. CDN은 무엇인가요?

컨텐츠를 사용자에게 더 효율적으로 전달하기 위한 분산 서버 네트워크입니다.

사용자가 웹사이트에 접속하면, CDN이 사용자가 가장 가까운 서버에서 컨텐츠를 제공해줍니다. CDN 서버에 원본 서버 컨텐츠를 캐싱하기에 빠른 접근을 가능하게 합니다. 

# 1. 패킷이란 무엇인가요?

네트워크에서 전달되는 데이터의 형식. 하나의 단위로 생각하면 된다.

# 2. 패킷 교환 방식과 회선 교환 방식의 차이는 무엇인가요?

회선 교환 방식은 데이터를 교환하기 전 통로를 만들어 교환을 마칠 때 까지 통로를 계속 사용하는 방식입니다.

전화 통화에 비유하여 생각하면 편하며, 회선을 점유하기에 안정적이지만 데이터가 흐르지 않는 순간에도 계속 연결되어 있기 때문에 효율이 떨어진다는 단점이 있습니다.

패킷 교환 방식은 그런 단점을 보완한 방식입니다.

데이터를 패킷으로 나누어 보내는 방식으로, 필요할 때 필요한 만큼만 회선을 이용할 수 있고, 같은 회선을 사용해 다른 사용자의 데이터도 전송할 수 있기 때문에 효율적인 이용이 가능합니다.

# 3. 프로토콜이란 무엇인가요?

네트워크에서 통신에 필요한 규칙이라고 할 수 있습니다. 각 컴퓨터마다 다른 소프트웨어, 하드웨어를 사용하는데 프로토콜이라는 공통된 규약이 있기에 서로 통신할 수 있습니다.

# 4. OSI 7 계층에 대해서 간단하게 설명해주세요.

1. physical layer : 데이터 전송의 물리적 매체와 관련된 계층
2. data link layer : 물리 계층에서 발생할 수 잇는 오류 검출 및 수정, 프레임 단위 데이터 전송 담당
3. network layer : 효율적인 데이터 전달 위한 경로 설정 및 패킷 전송 담당
4. transport layer : 신뢰성있는 데이터 전송 보장
5. session layer : 장치 간 세션 설정 및 관리 담당
6. presentation layer : 데이터 변환 및 암호화 복호화를 담당
7. application layer : 사용자와의 상호작용 담당, 응용 프로그램 지원

# 5. 캡슐화와 비캡슐화의 차이점은?

데이터를 전송하는 과정에서 애플리케이션 계층에서 순서대로 각 계층에 헤더를 붙여 아래 계층으로 전달하는데, 이 헤더를 추가하는 것을 캡슐화라고 한다.

반대로, 수신 장치에서는 물리 계층에서부터 헤더를 제거하고 상위 계층으로 전달하는데, 헤더를 제거하는 것을 비캡슐화라고 한다.

# 6. 커넥션과 커넥션리스 타입을 설명해주세요.

각 계층의 프로토콜의 연결 유형이라고 할 수 있습니다.

커넥션 타입은 연결을 먼저 확립을 한 뒤, 확실하게 정해진 순서를 따르며, 때문에 전송 시간이 좀 걸리지만 확실하게 전송할 수 있습니다.

커넥션리스 타입은 데이터를 보내면서 연결하고, 마음대로 종료하기에 시간은 빠르지만 신뢰성이 보장되지 않습니다.

# 7. 라우터에 대해서 설명해주세요

둘 이상의 네트워크 또는 서브 네트워크를 연결하는 장치입니다.

데이터 패킷을 목적 ip 주소로 전달하여 네트워크 간 트래픽을 관리하고 여러 장치가 동일한 인터넷 연결을 사용할 수 있도록 하는 등으 ㅣ기능을 제공합니다.

# 8. 액세스 포인트란 무엇인가요?

패킷을 변조/복조하는 기기입니다. 쉽게 말해 네트워크의 다리 역할을 하는 것이며, 액세스 포인트를 우선 경유하여 네트워크로 접속할 수 있습니다.

# 9. L7 로드 밸런서에 대해 간단히 설명해주세요

application layer에서 동작하는 로드밸런서로, 트래픽을 분석하여 클라이언트의 요청을 적절한 서버로 분배하는 역할을 수행합니다.

# 10. http와 https의 차이점을 설명해주세요.

- **HTTP**: 데이터를 암호화하지 않고 평문으로 전송하기 때문에, 전송 중에 해커가 데이터를 가로채면 내용을 그대로 읽을 수 있습니다. 보안에 취약합니다.
- **HTTPS**: SSL(Secure Sockets Layer) 또는 TLS(Transport Layer Security) 프로토콜을 사용하여 데이터를 암호화하여 전송합니다. 이로 인해 데이터가 안전하게 보호되며, 전송 중에 가로채더라도 내용을 알 수 없습니다.

# 1. SDN, CDN에 대해서 설명해주세요.

SDN

- 네트워크 리소스를 최적화하기 위한 가상화 및 컨테이너화 방법입니다.
- 중앙 집중 제어를 통해 분산된 물리적 네트워크 인프라를 효율적으로 관리할 수 있습니다.
- API를 통해 원격으로 연결된 디바이스를 관리하여 효율적 관리를 가능케합니다.

CDN

- 데이터 사용량이 많은 애플리케이션의 웹 페이지 로드 속도를 높이는 상호 연결된 서버 네트워크.
- 사용자가 서버와 멀리 떨어져있을 때 대용량 파일 로드에 시간이 오래걸린다. 이를 보완하기 위해 지리적으로 가까운 CDN 서버에 캐싱을 통해 저장되고 사용자에게 좀 더 빠르게 컨텐츠를 제공합니다.

# 2. 2.4G, 5G에 대해서 설명해주세요.

2.4G

- 무선 통신 주파수 대역 중 하나.
- 전파 거리가 길다.
- 즉, 호환성이 높고 넓은 영역을 커버할 수 있다.
- 하지만 속도가 느리고 간섭이 발생하기 쉽다.

5G

- 장점
    - 최대 20Gbps 속도
    - 지연시간이 짧다.
    - 많은 기기와 연결을 가능하다.

# 3. LAN, WAN, DMZ에 대해서 설명해주세요

LAN

- 제한된 지역 내에서 컴퓨터와 기기들을 연결하는 네트워크.
- 일정 조직 내부에서 사용되는 근거리 통신망.
- 외부에서 직접 접근 불가능.

WAN

- 넓은 지역에 걸쳐 여러 LAN을 연결하는 네트워크.
- 지리적으로 떨어진 지역의 네트워크 연결.
- 일반적으로 공용 네트워크에 사용된다.

DMZ

- 내부 네트워크와 외부 네트워크 사이에 위치한 중간지대.
- 외부에서 제한적으로 접근 가능하다.

# 4. IPv4, IPv6 설명해주세요

IPv4

- 전 세계적으로 사용된 첫 번째 인터넷 프로토콜
- 최대 12자리 번호,  2^32 → 약 43억개 주소 생성 가능
- 각 컴퓨터끼리 구별될 수 있도록 적어도 한 개 이상의 고유한 주소를 가진다.

IPv6

- 주소 개수가 부족한 IPv4의 단점을 해결하기 위해 128비트로 늘린 프로토콜. 사실상 무한대의 개수를 가진다.
- 주소 공간이 늘려진 만큼 망 확장성이 향상되어 휴대폰이나 전자제품에도 적용할 수 있다.

# 5. MAC 주소란?

네트워크 장비의 고유 식별자.

48비트 길이, 16진수로 표기

24비트 → 제조업체 식별자, 24비트 → 일련번호

데이터 링크 계층에서 통신을 위해 사용된다.

LAN 내 장치 식별 및 통신에 활용된다.

전 세계적으로 유일한 주소이며, 물리적 주소로 간주된다.

로컬 네트워크에서 장치를 식별하고 통신하는데 중요한 역할.

# 6. GET, POST 차이

GET

- URL의 쿼리 문자열에 데이터를 포함하여 전송한다.
- 때문에, URL에 데이터가 노출된다.
- → 보안 취약
- 입력 길이에 제한이 있다.

POST

- html body에 데이터를 포함하여 전송한다.
- 때문에, 노출되지 않는다.
- 입력 길이에 제한이 없다.

# 7. TCP, UDP 차이

TCP

- 3 WAY HANDSHAKE를 통해 연결을 수립한다.
- 오류를 검사하고, 재전송 메커니즘을 가지기에 신뢰성을 보장한다.
- 하지만 이로인해 UDP보다 상대적으로 속도가 느리다.

UDP

- 연결의 신뢰성에 상관없이 일단 데이터를 보낸다.
- 오류 검사나 재전송 메커니즘 등 신뢰성을 보장하기 위한 정책이 없다.
- 그렇기에 속도는 빠르다.

# 8. HTTP, HTTPS 차이

HTTP

- 데이터를 암호화하지 않고 일반 텍스트로 전송한다.
- 그렇기 때문에, 쉽게 데이터를 가로챌 수 있다.
- 기본 포트 80을 사용하며, 암호화 과정이 없기 때문에 상대적으로 속도가 빠르다

HTTPS

- 데이터를 암호화하여 전송한다. 이때, SSL/TLS 암호화를 사용한다.
- 때문에 데이터 도청 변조 등으로부터 보호된다.
- 하지만 이런 암호화 과정 때문에 속도가 상대적으로 느리다.
- 기본포트 443을 사용한다.

# 1. 쿠키와 세션의 차이는 무엇인가요?

쿠키와 세션은 사용자의 정보나 상태 등을 저장하기 위한 것들입니다.

쿠키는 클라이언트의  pc에 저장되고, 만료날짜 설정 가능하며 브라우저 종료 시에도 정보가 유지됩니다.

세션은 서버에서 관리하기에 서버에 저장되며, 세션id를 생성합니다. 브라우저 종료 시 삭제됩니다.

# 2. 3-way handshake를 설명해 주세요.

3-way handshake는 tcp 연결에서 연결을 시작할 때 발생하는 확인 과정입니다.

클라이언트에서 서버로 접속 요청을 보내면, 서버는 이를 받아 ack와 syn 패킷을 보냅니다. 그러면 클라이언트는 다시 이를 받아 ack를 보냄으로써 연결이 수립됩니다.

# 3. CORS에 대해서 설명해주세요.

서로 다른 도메인간에 자원을 공유하는 것입니다.

보안 상 기본적으로 다른 도메인끼리는 공유가 차단되어 있는데, 서버에서 헤더를 포함시켜주거나 프록시 설정을 통해 해결할 수 있습니다.

# 4. OSI 7계층에 대해서 간략하게 설명해주세요.

물리 : 데이터를 전기 신호 변경하여 전송

데이터 : 물리 계층으로 송수신되는 정보 관리, mac 주소로 통신

네트워크 : 데이터를 목적지까지 전달, 라우터로 경로 선택

전송 : 데이터를 어떤 프로세스에 줄지 확인

세션 : 네트워크 간 연결을 담당

표현 : 데이터를 pc가 인식할 수 있도록 표현 방식알려줌

응용 : 사용자에게 인터페이스와 네트워크 서비스 제공

# 5. OSI 7계층을 나눈 이유가 무엇일까요?

계층화를 통해 단계별로 과정을 확인하고, 문제 발생 시 해결이 용이하기 때문입니다.

# 6. 라우터와 스위치의 차이는 무엇인가요?

라우터는 네트워크를 연결하는 장치로 ip주소가 사용됩니다.

스위치는 장치를 연결하는 장치로 mac주소가 사용됩니다.

# 7. 게이트웨이는 무엇인가요?

서로 다른 프로토콜 및 네트워크 간의 통신을 가능하게 하며, 다른 네트워크로 들어가는 문 역할을 하는 것이 게이트웨이입니다.

# 8. 라우터와 게이트웨이의 차이는 무엇인가요

라우터는 lan, wan을 연결하는데 사용되는 것이고, 게이트웨이는 프로토콜이 다른 네트워크를 연결할 때 주로 사용됩니다.

# 9. MAC 주소는 무엇인가요?

nic (network interface card)에 할당된 고유 식별 주소로, 물리적인 주소입니다.

# 10. MAC 주소와 IP주소의 차이는 무엇인가요?

mac은 하드웨어 식별자이고, ip주소는 네트워크 연결을 식별하기 위한 주소입니다.

mac은 하드웨어에 고정된 물리적 주소임에 비해, ip주소는 논리적 주소로 변경이 가능합니다.

mac 주소는 로컬 네트워크에서만 사용되지만, ip주소는 인터넷 전체에서 사용되며, 라우팅에 필요합니다.

# 11. WPA가 무엇인가요?

기존 wep의 취약성을 보완하기 위해, 즉 무선 네트워크의 보안을 위해 개발된 프로토콜입니다.

동적 암호화와 복호화를 수행하며, 꾸준히 취약성을 보완하기 위해 wpa2, wpa3까지 나오게 되었습니다.

# 12. WEP와 WPA의 차이는 무엇인가요?

wep는 40비트 또는 104비트 키를 사용하여 rc4 암호화 알고리즘을 사용합니다. 때문에 wpa에 비해 취약한 보안성을 가집니다.

wpa는 동적으로 키를 변경하기에 wep에 비해 보안성이 강화된 암호화 방식입니다.

# 13. TCP/IP 4계층은 무엇인가요?

tcp/ip 프로토콜은 인터넷에서 데이터 전송을 효율적으로 하기 위한 프로토콜 모음입니다.

응용, 전송, 인터넷, 네트워크 액세스 계층이 있습니다.

네트워크 액세스 계층은 패킷을 네트워크에서 송수신하는 과정을 담당합니다.

인터넷 계층은 연결성을 담당합니다.

전송 계층은 통신 노드 간 자료 송수신을 담당합니다.

응용 프로그램 계층은 인터페이스를 사용자에게 제공합니다.

# 14. ARP가 무엇인가요?

주소를 결정하는 프로토콜로, ip 주소를 이용해 물리적인 네트워크 주소를 얻는데 사용됩니다.

# 15. arp가 어떻게 동작하나요?

ip주소는 알고, mac주소는 모르는 상황에서 송신장치가 arp 요청을 브로드캐스트합니다.

그러면 해당 ip 주소를 가진 장치만 응답을 보내 자신의 mac 주소를 알려줍니다.

송신 장치는 이를 저장하고 통신을 시작합니다.

# 16. 로드밸런서가 무엇인가요?

서버의 부하를 분산시켜주는 시스템입니다. L4, L7 로드 밸런서가 있습니다.

L4는 4계층 이하의 정보 (mac, ip, port)를 가지고 트래픽을 분산시켜줍니다.

L7은 패킷 내용을 확인하고 분산하며, 이 과정에서 ddos 같은 비정상적인 트래픽도 필터링할 수 있습니다.

# 17. 캐시는 무엇인가요?

자주 사용하는 데이터나 값을 미리 복사해 놓은 임시 장소라고 할 수 있습니다.

데이터 접근 속도를 높이고 원본에 반복적인 접근을 줄여줍니다.

ram처럼 빠른 장치에 복사해 둔 뒤, 데이터 요청 시 이를 먼저 확인하고 없으면 원본에 접근하여 가져오는 방식입니다.