# 2024 09 25 질문 리스트

# 1. SDN, CDN에 대해서 설명해주세요.

SDN

- 네트워크 리소스를 최적화하기 위한 가상화 및 컨테이너화 방법입니다.
- 중앙 집중 제어를 통해 분산된 물리적 네트워크 인프라를 효율적으로 관리할 수 있습니다.
- API를 통해 원격으로 연결된 디바이스를 관리하여 효율적 관리를 가능케합니다.

CDN

- 데이터 사용량이 많은 애플리케이션의 웹 페이지 로드 속도를 높이는 상호 연결된 서버 네트워크.
- 사용자가 서버와 멀리 떨어져있을 때 대용량 파일 로드에 시간이 오래걸린다. 이를 보완하기 위해 지리적으로 가까운 CDN 서버에 캐싱을 통해 저장되고 사용자에게 좀 더 빠르게 컨텐츠를 제공합니다.

# 2. 2.4G, 5G에 대해서 설명해주세요.

2.4G

- 무선 통신 주파수 대역 중 하나.
- 전파 거리가 길다.
- 즉, 호환성이 높고 넓은 영역을 커버할 수 있다.
- 하지만 속도가 느리고 간섭이 발생하기 쉽다.

5G

- 장점
    - 최대 20Gbps 속도
    - 지연시간이 짧다.
    - 많은 기기와 연결을 가능하다.

# 3. LAN, WAN, DMZ에 대해서 설명해주세요

LAN

- 제한된 지역 내에서 컴퓨터와 기기들을 연결하는 네트워크.
- 일정 조직 내부에서 사용되는 근거리 통신망.
- 외부에서 직접 접근 불가능.

WAN

- 넓은 지역에 걸쳐 여러 LAN을 연결하는 네트워크.
- 지리적으로 떨어진 지역의 네트워크 연결.
- 일반적으로 공용 네트워크에 사용된다.

DMZ

- 내부 네트워크와 외부 네트워크 사이에 위치한 중간지대.
- 외부에서 제한적으로 접근 가능하다.

# 4. IPv4, IPv6 설명해주세요

IPv4

- 전 세계적으로 사용된 첫 번째 인터넷 프로토콜
- 최대 12자리 번호,  2^32 → 약 43억개 주소 생성 가능
- 각 컴퓨터끼리 구별될 수 있도록 적어도 한 개 이상의 고유한 주소를 가진다.

IPv6

- 주소 개수가 부족한 IPv4의 단점을 해결하기 위해 128비트로 늘린 프로토콜. 사실상 무한대의 개수를 가진다.
- 주소 공간이 늘려진 만큼 망 확장성이 향상되어 휴대폰이나 전자제품에도 적용할 수 있다.

# 5. MAC 주소란?

네트워크 장비의 고유 식별자.

48비트 길이, 16진수로 표기

24비트 → 제조업체 식별자, 24비트 → 일련번호

데이터 링크 계층에서 통신을 위해 사용된다.

LAN 내 장치 식별 및 통신에 활용된다.

전 세계적으로 유일한 주소이며, 물리적 주소로 간주된다.

로컬 네트워크에서 장치를 식별하고 통신하는데 중요한 역할.

# 6. GET, POST 차이

GET

- URL의 쿼리 문자열에 데이터를 포함하여 전송한다.
- 때문에, URL에 데이터가 노출된다.
- → 보안 취약
- 입력 길이에 제한이 있다.

POST

- html body에 데이터를 포함하여 전송한다.
- 때문에, 노출되지 않는다.
- 입력 길이에 제한이 없다.

# 7. TCP, UDP 차이

TCP

- 3 WAY HANDSHAKE를 통해 연결을 수립한다.
- 오류를 검사하고, 재전송 메커니즘을 가지기에 신뢰성을 보장한다.
- 하지만 이로인해 UDP보다 상대적으로 속도가 느리다.

UDP

- 연결의 신뢰성에 상관없이 일단 데이터를 보낸다.
- 오류 검사나 재전송 메커니즘 등 신뢰성을 보장하기 위한 정책이 없다.
- 그렇기에 속도는 빠르다.

# 8. HTTP, HTTPS 차이

HTTP

- 데이터를 암호화하지 않고 일반 텍스트로 전송한다.
- 그렇기 때문에, 쉽게 데이터를 가로챌 수 있다.
- 기본 포트 80을 사용하며, 암호화 과정이 없기 때문에 상대적으로 속도가 빠르다

HTTPS

- 데이터를 암호화하여 전송한다. 이때, SSL/TLS 암호화를 사용한다.
- 때문에 데이터 도청 변조 등으로부터 보호된다.
- 하지만 이런 암호화 과정 때문에 속도가 상대적으로 느리다.
- 기본포트 443을 사용한다.