# 2024 10 02 질문 리스트

# 1. 쿠키와 세션의 차이는 무엇인가요?

쿠키와 세션은 사용자의 정보나 상태 등을 저장하기 위한 것들입니다.

쿠키는 클라이언트의  pc에 저장되고, 만료날짜 설정 가능하며 브라우저 종료 시에도 정보가 유지됩니다.

세션은 서버에서 관리하기에 서버에 저장되며, 세션id를 생성합니다. 브라우저 종료 시 삭제됩니다.

# 2. 3-way handshake를 설명해 주세요.

3-way handshake는 tcp 연결에서 연결을 시작할 때 발생하는 확인 과정입니다.

클라이언트에서 서버로 접속 요청을 보내면, 서버는 이를 받아 ack와 syn 패킷을 보냅니다. 그러면 클라이언트는 다시 이를 받아 ack를 보냄으로써 연결이 수립됩니다.

# 3. CORS에 대해서 설명해주세요.

서로 다른 도메인간에 자원을 공유하는 것입니다.

보안 상 기본적으로 다른 도메인끼리는 공유가 차단되어 있는데, 서버에서 헤더를 포함시켜주거나 프록시 설정을 통해 해결할 수 있습니다.

# 4. OSI 7계층에 대해서 간략하게 설명해주세요.

물리 : 데이터를 전기 신호 변경하여 전송

데이터 : 물리 계층으로 송수신되는 정보 관리, mac 주소로 통신

네트워크 : 데이터를 목적지까지 전달, 라우터로 경로 선택

전송 : 데이터를 어떤 프로세스에 줄지 확인

세션 : 네트워크 간 연결을 담당

표현 : 데이터를 pc가 인식할 수 있도록 표현 방식알려줌

응용 : 사용자에게 인터페이스와 네트워크 서비스 제공

# 5. OSI 7계층을 나눈 이유가 무엇일까요?

계층화를 통해 단계별로 과정을 확인하고, 문제 발생 시 해결이 용이하기 때문입니다.

# 6. 라우터와 스위치의 차이는 무엇인가요?

라우터는 네트워크를 연결하는 장치로 ip주소가 사용됩니다.

스위치는 장치를 연결하는 장치로 mac주소가 사용됩니다.

# 7. 게이트웨이는 무엇인가요?

서로 다른 프로토콜 및 네트워크 간의 통신을 가능하게 하며, 다른 네트워크로 들어가는 문 역할을 하는 것이 게이트웨이입니다.

# 8. 라우터와 게이트웨이의 차이는 무엇인가요

라우터는 lan, wan을 연결하는데 사용되는 것이고, 게이트웨이는 프로토콜이 다른 네트워크를 연결할 때 주로 사용됩니다.

# 9. MAC 주소는 무엇인가요?

nic (network interface card)에 할당된 고유 식별 주소로, 물리적인 주소입니다.

# 10. MAC 주소와 IP주소의 차이는 무엇인가요?

mac은 하드웨어 식별자이고, ip주소는 네트워크 연결을 식별하기 위한 주소입니다.

mac은 하드웨어에 고정된 물리적 주소임에 비해, ip주소는 논리적 주소로 변경이 가능합니다.

mac 주소는 로컬 네트워크에서만 사용되지만, ip주소는 인터넷 전체에서 사용되며, 라우팅에 필요합니다.

# 11. WPA가 무엇인가요?

기존 wep의 취약성을 보완하기 위해, 즉 무선 네트워크의 보안을 위해 개발된 프로토콜입니다.

동적 암호화와 복호화를 수행하며, 꾸준히 취약성을 보완하기 위해 wpa2, wpa3까지 나오게 되었습니다.

# 12. WEP와 WPA의 차이는 무엇인가요?

wep는 40비트 또는 104비트 키를 사용하여 rc4 암호화 알고리즘을 사용합니다. 때문에 wpa에 비해 취약한 보안성을 가집니다.

wpa는 동적으로 키를 변경하기에 wep에 비해 보안성이 강화된 암호화 방식입니다.

# 13. TCP/IP 4계층은 무엇인가요?

tcp/ip 프로토콜은 인터넷에서 데이터 전송을 효율적으로 하기 위한 프로토콜 모음입니다.

응용, 전송, 인터넷, 네트워크 액세스 계층이 있습니다.

네트워크 액세스 계층은 패킷을 네트워크에서 송수신하는 과정을 담당합니다.

인터넷 계층은 연결성을 담당합니다.

전송 계층은 통신 노드 간 자료 송수신을 담당합니다.

응용 프로그램 계층은 인터페이스를 사용자에게 제공합니다.

# 14. ARP가 무엇인가요?

주소를 결정하는 프로토콜로, ip 주소를 이용해 물리적인 네트워크 주소를 얻는데 사용됩니다.

# 15. arp가 어떻게 동작하나요?

ip주소는 알고, mac주소는 모르는 상황에서 송신장치가 arp 요청을 브로드캐스트합니다.

그러면 해당 ip 주소를 가진 장치만 응답을 보내 자신의 mac 주소를 알려줍니다.

송신 장치는 이를 저장하고 통신을 시작합니다.

# 16. 로드밸런서가 무엇인가요?

서버의 부하를 분산시켜주는 시스템입니다. L4, L7 로드 밸런서가 있습니다.

L4는 4계층 이하의 정보 (mac, ip, port)를 가지고 트래픽을 분산시켜줍니다.

L7은 패킷 내용을 확인하고 분산하며, 이 과정에서 ddos 같은 비정상적인 트래픽도 필터링할 수 있습니다.

# 17. 캐시는 무엇인가요?

자주 사용하는 데이터나 값을 미리 복사해 놓은 임시 장소라고 할 수 있습니다.

데이터 접근 속도를 높이고 원본에 반복적인 접근을 줄여줍니다.

ram처럼 빠른 장치에 복사해 둔 뒤, 데이터 요청 시 이를 먼저 확인하고 없으면 원본에 접근하여 가져오는 방식입니다.