# 2024 10 16 질문 리스트

# 1. TCP의 3-WAY HANDSHAKE에 대해서 설명해주세요.

1. sender가 receiver에게 연결 요청을 보낸다. 이때 syn패킷을 보내고 기다린다.
2. syn 패킷을 받은 receiver가 다시 sender에게 ack 패킷을 보낸다.
3. ack 패킷을 받은 sender가 다시 ack 패킷을 receiver에게 보낸다.

# 2. tcp와 udp 방식을 각각 사용할 수 있는 서비스는?

tcp

- 신뢰성이 보장되므로 파일 전송 등의 시스템에서 사용하면 좋다.

udp

- 연결 과정이 필요 없고 속도가 빠르므로 연속성을 중요시 여기는 스트리밍 서비스에서 사용할 수 있다.

# 3. tcp와 udp의 공통점은 무엇인가요?

포트 번호를 이용하여 주소를 지정하고, 데이터 오류 검사를 위한 체크섬이 존재한다는 것 입니다.

# 4. http3에서 udp를 사용하는 이유는 무엇인가요?

tcp처럼 신뢰성을 보장하기 위한 단계를 생략하여 시간적인 이점을 가지고, 더 많은 데이터를 송수신할 수 있기 때문입니다.

무선 환경에서 연결하고 끊기는 과정이 너무 많아짐 → 세션 연결 및 종료에 대한 비용이 증가 → 그래서 udp 사용.

# 5. 그렇다면 데이터 손실 등의 에러에 어떻게 대처하나요?

udp의 장점이 커스터마이징이 가능하다는 것인데, tcp의 3 way handshake 과정을 최적화한 quic 프로토콜을 통해 이를 udp에 적용하여 패킷 손실 감지에 대한 시간 단축이 되기도 하고 전송 속도도 빠르다고 합니다.

quic 프로토콜이 신뢰성을 보장하기 위한 과정을 최적화하기 때문에 커스터마이징이 가능한 udp에 이를 적용해 ‘필요한 기능만 갖고 있는 라이브러리’가 되는 셈입니다.

# 6. 파이프라인이 무엇인가요?

일련의 단계를 통해 데이터를 전송하는 방법.

데이터를 더 작은 부분으로 나누고, 각 부분을 차례로 처리.

장점

- 더 빠른 전송속도
- 네트워크 정체 줄여 성능 향상
- 장거리 데이터 전송에 사용 가능

단점

- 구현 복잡 → 문제 발생 시 디버깅 어려울 수 있음.
- 네트워크에 대기 시간을 도입하여 전송 속도를 저하시킬 수 있음.
- 

# 7. 멀티플렉싱이 무엇인가요?

한 개의 커넥션 안에 가상 채널을 만들어, 이 채널 별로 송수신을 함으로써 동시 전송이 가능케 하는 것입니다.

병렬 처리를 함으로써 성능이 향상되고, 효율적인 데이터 전송을 가능케 합니다.

# 8. 그러면 멀티플렉싱을 fdm과 tdm으로 할 수 있는데 둘이 뭐가 다른가요?

fdm

- 주파수 대역을 여러개로 나누어 채널에 할당.
- 각 채널이 서로 다른 주파수 대역을 사용 → 동시 전송
- 전체 대역폭을 여러 채널이 나누어 사용
- 주로 아날로그 신호 전송에 사용
- 채널간 보호 대역이 있기 때문에 대역폭 낭비
- 구현이 간단.

tdm

- 시간을 여러 슬롯으로 나누어 각 채널에 할당
- 각 채널이 할당된 시간 슬롯에 순차적으로 데이터 전송
- 전체 대역폭을 시간에 따라 번갈아 사용
- 주로 디지털 신호 전송에 사용

# 9. api가 무엇인가요?

통신을 원활하게 하기 위한 인터페이스.

api를 점원에 비유할 수 있다.

점원이 손님에게 메뉴판을 전달하여 주문을 받고, 받은 주문을 요리사에게 전달하는 것처럼 api는 프로그램들이 서로 상호작용하도록 하는 것입니다.

# 10. 프록시란?

클라이언트가 자신을 거쳐 다른 네트워크에 접속할 수 있도록 중간에서 대리해주는 서버.

서버와 클라이언트 사이에서 요청 및 응답을 처리해준다.

프록시를 사용함으로써 프록시 서버에서 캐싱을 할 수 있다.

프록시를 경유함으로써 ip를 숨길 수 있다.