# 2027 08 07 준비

[[1부] 프로토콜 표준 스펙에서 정의한 Socket(소켓), Port(포트), TCP connection(연결) 개념](https://www.youtube.com/watch?v=X73Jl2nsqiE)

- **OSI 7 계층 모델과 TCP/IP 스택의 차이**: OSI 7 계층 모델은 범용적이고 개념적인 모델인 반면, TCP/IP 스택은 인터넷에서 실제로 사용되는 프로토콜 스택입니다. OSI 7 계층은 ISO와 IEC가, TCP/IP 스택은 IETF가 관리합니다.
- **포트의 개념**: 포트는 네트워크 통신을 원하는 프로세스가 데이터를 주고받기 위한 데이터 통로입니다. 여러 프로세스가 각각의 포트를 통해 네트워크 통신을 수행할 수 있습니다.
- **TCP/IP 스택의 4개 레이어**: TCP/IP 스택은 4개의 레이어로 구성되며, 하드웨어나 OS 레벨에서 관리되는 레이어(하위 3개)와 어플리케이션 레벨에서 관리되는 레이어(상위 1개)로 나뉩니다.
- **TCP의 역할과 특징**: TCP는 프로세스 간의 데이터를 안정적으로 주고받기 위한 프로토콜로, 인터넷 프로토콜의 신뢰할 수 없는 전송 방식을 보완합니다. 데이터 전송 전 커넥션을 설정하고, 데이터 전송 후 커넥션을 종료하는 절차가 필요합니다.
- **TCP 커넥션 설정 과정**: TCP에서 데이터를 주고받기 위해서는 먼저 3-way handshake로 커넥션을 설정하고, 데이터 전송이 끝난 후 4-way handshake로 커넥션을 종료합니다. 이 과정은 안정적인 데이터 통신을 위해 필요한 초기 설정과 자원 반환 절차를 포함합니다.

## 질문 리스트

### 1. http에서 요청과 응답이 어떻게 이루어지나요?

request의 경우는 클라이언트와 서버에 get, 또는 post 방식으로 데이터를 요청합니다.

response의 경우는 서버가 클라이언트 요청에 대한 데이터를 전송합니다. 이때, 상태 코드와 데이터가 포함되어 있습니다.

### 2. DNS가 UDP를 사용하는 이유는?

udp는 연결 설정이 필요 없고, 빠른 응답을 제공하는데, dns 쿼리는 짧은 메시지로 구성되어 있기 때문에 udp가 적합하다.

### 3. 네트워크 레이어에서 라우터의 역할

forwarding과 routing을 수행한다.

forwarding은 올바른 출력 포트로 패킷을 전달하는 과정으로, forwarding table을 참조하여 패킷을 적절한 경로로 전송한다.

routing은 네트워크 내의 경로를 결정하는 과정이다.

즉, forwarding은 실제로 전송하는 것이고,  routing은 경로를 찾는 과정이다

### 4. ipv4와 ipv6의 차이점?

ipv4는 32비트 주소 체계를 사용하며, 8비트씩 끊어서 표현한다.

ipv6는 128비트 주소 체계를 사용한다. 무한대에 가까운 주소 → 주소 고갈 문제 해결한다. 16비트씩 끊어서 표현한다.

### 5. ipv4는 약 40억개 정도의 주소를 가지는데, 어떻게 지금도 이를 사용할 수 있나요?

라우터에서 여러 기기가 동일한 공용 ip 주소를 공유할 수 있게하는 NAT기술을 통해 주소 고갈 문제를 해결할 수 있다.

라우터가 패킷이 외부로 나갈 때 내부 ip 주소와 포트 번호를 외부 ip 주소와 새로운 포트로 변환하고, 외부에서 들어오는 패킷은 원래의 내부 ip 주소와 포트번호로 다시 변환.

### 6. dhcp가 무엇인가요?

ip를 필요로 하는 컴퓨터에게 자동으로 할당해서 사용할 수 있도록 해주고, 사용하지 않으면 반환받아 다른 컴퓨터가 사용할 수 있도록 해주는 방식.

호스트의 ip주소 등 기본 설정을 클라이언트에게 자동적으로 제공해주는 프로토콜.

네트워크 내부의 컴퓨터에 자동으로 서버 주소, ip 주소, 게이트웨이 주소를 할당하여 일정 기간 임대를 해주는 동적 주소 할당 프로토콜

호스트가 네트워크에 접속할 때 마다 동적으로 ip 주소를 할당해준다.

### 7. icmp란?

네트워크 상의 문제를 진단하기 위한 프로토콜이다. 패킷을 처리할 때 발생하는 에러를 알려준다.

목적지의 호스트가 없거나 포트에 서버 프로그램이 없는 등 에러가 발생하면 header에 기록된 출발지 호스트에 해당 에러를 알려준다.

### 8. longest prefix matching 이란?

포워딩 테이블에서 패킷의 목적지 주소와 맞는 범위를 탐색할 때, 가장 길게 매칭되는 범위를 선택하여 포워딩 하는 방식이다.

### 9. 서브넷이란?

ip 주소 공간을 더 작은 네트워크로 분할하는 것이다. 이를 통해 효율을 높이거 더 많은 호스트를 지원할 수 있다.

### 10. tunneling이란?

ipv4와 ipv6를 혼용하기 위한 방식이다.

ipv4라우터를 거쳐갈 때 ipv6 데이터그램을 ipv4 데이터 필드에 포함해서 전송하는 것이다.

서로 버전이 다르기 때문에 인식할 수 없다. 그래서 새로운 버전의 패킷을 이전 버전의 패킷 안에 넣어준 채 전달할 수 밖에 없다.

### 11. port의 역할은 무엇인가요?

네트워크 통신을 원하는 프로세스가 데이터를 주고받기 위한 통로의 역할을 한다.

각 프로세스는 고유한 포트 번호를 사용하여 여러 프로세스가 동시에 통신할 수 있다.

### 12. 3-way handshake에 대해서 설명.

tcp connection을 시작하기 위해 3-way handshake를 통해 확인ㅇㄹ 하는 것이다.

1. 클라이언트가 서버에 syn 패킷을 보내 커넥션을 요청.
2. 서버는 클라이언트의 요청을 받고 syn ack로 응답
3. 클라이언트는 서버의 응답을 확인하고 ack를 보내어 연결

### 13. 네트워크 계층 역할 2가지

논리 주소를 지정한다.

라우팅을 수행한다.

즉, 발신지와 목적지의 주소를 헤더에 추가하여 설정하고, 이렇게 설정된 목적지까지 전달될 수 있도록 경로를 지정하고 데이터를 전달한다.

### 14. ip datagram이란?

ip 프로토콜에서 데이터가 전달되는 기본 단위이다.

네트워크 계층에서 데이터를 전달하기 위한 기본 구조로, 송신지와 수신지 사이의 패킷 전송을 책임진다.

### 15. dhcp를 쓰는 이유는?

pc 수가 많거나 변동사항이 많은 경우 ip 설정이 자동으로 되기 때문에 효율적으로 사용 가능하고 ip를 자동으로 할당해주기 때문에 ip 충돌을 막을 수 있다.